大家好，我是 Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
今天聊产品市场匹配，英文叫 Product Market Fit，简称 PMF。
这是创业中最重要的概念之一。
如果你的产品没有找到 PMF，其他一切都是白搭。
PMF 的定义很简单：你做了一个产品，
市场真的需要它，
用户真的愿意持续使用并付费。
听起来简单，
但大多数创业项目死掉的原因就是没有找到 PMF。
做了一个自己觉得很好的产品，但市场不买账。
AI 产品的 PMF 有一些独特的挑战。
今天我们来深入讲讲。
先讲 PMF 的基本概念和判断标准。
怎么判断你的产品有没有达到 PMF？
有一个经典的测试方法，叫做"失望测试"。
问你的用户一个问题：
"如果你明天不能再使用这个产品了，
你会有多失望？
"选项有三个：非常失望、有点失望、不失望。
如果超过百分之四十的用户选了"非常失望"，
那你的产品可能已经达到了 PMF。
如果低于百分之四十，
说明你的产品还不够刚需，
还需要继续迭代。
还有几个定量的信号可以参考。
第一，留存率。
用户一个月后还在用吗？
第二，自然增长。
用户会不会主动推荐给别人？
第三，付费意愿。
用户愿意付多少钱？
好，现在讲 AI 产品的 PMF 有什么特殊之处。
AI 产品在找 PMF 的过程中有四个独特挑战。
第一个挑战：新鲜感陷阱。
AI 产品刚上线的时候，用户觉得"哇好厉害"。
注册量暴增、使用量很高、社交媒体上好评如潮。
创始人觉得已经找到 PMF 了。
但这往往是新鲜感驱动的。
一两个月之后，活跃度急剧下降。
用户玩了几次觉得"也就那样"，就不用了。
怎么识别新鲜感陷阱？
看三十天留存率。
如果你的注册转化率很高但三十天留存率低于百分之二十，
很可能就是新鲜感驱动。
真正的 PMF 要看长期留存。
第二个挑战：质量波动。
传统产品的功能是确定性的。
按钮一按，功能就出来了，每次都一样。
AI 产品不同。
AI 的输出有不确定性。
同样的输入，可能产生不同的输出。
有时候很好，有时候不太行。
这种波动会影响用户信任。
如果用户十次使用中有两次结果很差，
他可能就不信任这个产品了，
即使另外八次都很好。
对 AI 产品来说，找到 PMF 不只是"大部分时候好用"。
你需要做到"几乎不犯严重错误"。
小错误用户可以容忍，
但严重的错误（比如给出完全错误的信息或
者产生有害的内容）会直接摧毁用户信任。
第三个挑战：数据冷启动。
很多 AI 产品需要数据才能变好。
但产品刚上线的时候没什么数据。
没有数据产品就不够好，
产品不够好用户就不来，
用户不来就没有数据。
这就是冷启动困境。
怎么突破冷启动？
第一种方法，用公开数据预训练。
在产品上线之前，
先用行业公开数据把模型训练到一个"及格线"以上。
第二种方法，从小而垂直的场景切入。
不要一上来就做一个通用的产品。
先做一个非常垂直的场景，用户群体小但需求明确。
小的场景需要的数据量也小，更容易达到"够好"的水平。
第三种方法，人工补位。
产品刚开始的时候，AI 处理不了的部分由人来补位。
用户看到的是一个"AI 产品"，但背后其实是 AI 加人。
随着数据积累和模型改进，逐步减少人的介入。
第四个挑战：用户预期管理。
AI 产品面临一个独特的预期问题。
一方面，AI 的宣传和讨论让用户的预期被拉得很高。
用户觉得 AI 应该"什么都能做、什么都做得好"。
当他们发现你的产品有局限的时候，失望感会特别强。
另一方面，有些用户对 AI 不信任，
觉得 AI 的东西"不靠谱"。
即使你的产品已经做得很好了，他们也不愿意用。
这两种预期都需要管理。
对预期过高的用户，
你需要在产品中明确告知 AI 的能力边界。
"这个功能适合用于初稿生成，
建议你在此基础上做审核和修改。
"不要给用户"AI 无所不能"的印象。
对不信任 AI 的用户，你需要提供"安全感设计"。
比如让用户随时可以看到 AI 的推理过程、
让用户可以随时切换到手动模式、
在关键决策上提供"AI 建议加人工确认"的双重保障。
好，讲完了四个挑战，来看 AI 产品怎么系统地寻找 PMF。
我给你一个三阶段的 PMF 寻找路径。
第一阶段：问题验证。
验证你想解决的问题是不是真问题。
不要一上来就做产品。
先去跟目标用户聊。
问他们："你在这个工作中最痛苦的是什么？
你现在怎么解决的？
你花了多少时间和钱？
"
如果用户描述的痛点跟你想象的不一样，
或者用户觉得现有的解决方案已经够用了，
那你的问题假设可能是错的。
第二阶段：方案验证。
验证 AI 是不是解决这个问题的最佳方案。
不是所有问题都适合用 AI 来解决。
有些问题用一个简单的工具或者优化一下流程就能解决，
不需要 AI。
你要验证 AI 方案比现有方案好多少。
怎么验证？
做一个简单的对比。
让用户用现有的方式完成一个任务，记录时间和质量。
然后让用户用你的 AI 方案完成同样的任务，
再记录时间和质量。
如果 AI 方案的效率提升不到两到三倍，
用户切换的动力就不够。
因为切换到新工具是有学习成本的。
第三阶段：产品验证。
做出产品，验证用户是否持续使用并付费。
这一阶段关注的核心指标是：第一，周留存率。
用户每周来用几次？
如果一周都不用一次，说明不够刚需。
第二，使用深度。
用户每次用多长时间？
用了哪些功能？
第三，付费转化率。
免费用户转付费的比例是多少？
第四，推荐意愿。
用户愿不愿意推荐给同事或朋友？
最后给 AI 创业者几个找 PMF 的实用建议。
第一，不要试图一开始就服务所有人。
找到你的"最佳种子用户"。
谁是对这个问题最痛苦、
对 AI 方案最开放、最愿意给反馈的人？
先让这一小群人爱上你的产品。
第二，紧密跟踪用户的实际使用行为。
不要只看用户说什么，要看用户做什么。
用户可能在访谈中说"这个产品很好"，
但实际上一周都不打开一次。
数据不会说谎。
第三，AI 产品的 PMF 往往不是一次找到的，
而是通过不断调整"AI 做什么、
人做什么"的边界来逼近的。
一开始你可能让 AI 做太多了，结果质量不行。
那就缩小 AI 的范围，只让它做最擅长的部分。
慢慢扩大。
找到那个 AI 输出质量让用户满意的"甜蜜点"。
好，总结一下。
PMF 的经典判断：失望测试超过百分之四十。
AI 产品 PMF 四个独特挑战：新鲜感陷阱、
质量波动、数据冷启动、用户预期管理。
三阶段 PMF 路径：问题验证、方案验证、产品验证。
关键建议：从种子用户开始、
看行为不看口头反馈、
不断调整人机边界。
下一期我们聊从零到一的创业路径：
AI 时代的创始人可以做更多。
我是 Lincoln，我们下期见。